En speed climbing,
on n'a pas le droit à l'erreur.
Mais je veux montrer
de quoi je suis capable.
Je veux prouver
que je suis meilleur que les autres.
Il grimpe plus vite que quiconque.
En général seul et sans être assuré.
Sans cordes ni protections.
Sa seule assurance-vie :
le bout des doigts et des orteils.
Bienvenue, Ueli Steck !
Permettez-moi de vous demander :
êtes-vous fou ?
Ueli Steck, l'un des grimpeurs
les plus rapides du monde.
- Mais on vous a dépassé.
- Oui.
Bienvenue, Dani Arnold.
Ueli Steck était une star
et un modèle pour moi.
Mais je n'aurais jamais imaginé
qu'il deviendrait mon rival.
M. Steck, et maintenant, l'objectif ?
Être encore plus rapide ?
Dani Arnold, pourquoi vous faites ça ?
C'est un peu la roulette russe, non ?
Quand on rentre dans ce jeu,
dans ce duel Arnold
-Steck,
la pression devient tellement forte
qu'à la moindre erreur,
c'est terminé.
LA COURSE AUX SOMMETS
SUISSE - 2004
Beaucoup de gens n'y croient pas
ou ne comprennent pas.
Mais en vrai, j'ai facilement la trouille.
Si on fait une erreur,
peu importe la façon dont on est assuré.
Il faut savoir gérer cette pression.
Il faut se dire qu'on est le meilleur.
Et il faut y croire.
Allez, c'est parti.
EL CAPITAN
- CALIFORNIE
- On y va, on verra bien.
- Oui, on avisera.
C'est marqué quoi, sur ton T-shirt ?
C'est quoi, "Richner" ?
- Ils font quoi ?
- Des salles de bain.
Tu es sponsorisé par des salles de bain ?
Sérieux ?
Quand j'ai rencontré Ueli,
il ne parlait pas très bien anglais.
Je suis sûr que c'était quelqu'un
de très marrant,
mais ça ne s'est pas vraiment vu.
Il était très concentré.
Très suisse.
Il me faut plus de corde.
Avec Ueli, on a voulu battre
le record de vitesse au Nose
à El Capitan.
Une paroi de 900 mètres
dans la vallée de Yosemite.
L'intérêt du speed climbing,
c'est que c'est mesurable.
Ça permet de se comparer facilement
aux autres grimpeurs.
Mais on va rarement aussi vite.
Le speed climbing,
c'est être le plus efficace possible.
Mais pour Ueli Steck,
l'intérêt était d'aller très vite.
Il était extrêmement rapide.
Grimper une paroi pendant des jours,
ça ne m'intéresse pas.
Quand je fais de l'alpinisme,
je ne recherche pas toujours l'aventure.
Je recherche surtout l'aspect sportif.
On a dépassé quatre groupes
sur le Freeblast.
Merde !
Il était plus à l'aise
quand il frôlait la limite
que n'importe qui.
Je suis en haut, Ueli !
Merde !
Il est tombé de 25 mètres environ.
Peut-être même plus.
Il était tout éraflé, ça saignait.
Il était bien amoché.
Je pensais qu'on allait s'arrêter.
"Allons manger une glace et nous baigner.
"Profitons-en pour nous reposer."
On continue !
D'accord, on continue.
Bien joué !
Je suis énervé contre moi-même.
Je suis tombé. C'est une erreur.
Il était agacé contre lui-même.
Il insistait pour continuer.
Je me suis dit
: "Il est dingue !"
Quand j'y repense,
je me dis que c'était ça,
son expérience de l'alpinisme.
Il était plus à l'aise
dans des situations difficiles.
Il y a des choses en alpinisme
qu'il faut faire un jour dans sa vie.
Grimper en escalade libre à El Capitan,
se tenir au sommet de l'Everest,
ou avoir fait
les trois grandes faces nord.
SUISSE
FRANCE - ITALIE
Les Grandes Jorasses,
le Cervin et l'Eiger.
Ce sont les trois grandes faces des Alpes
à faire dans sa vie.
Les faces nord
sont plus pentues que les faces sud.
LE CERVIN
- SUISSE
Il n'y a pas de soleil.
Il fait froid.
Ce sont les voies les plus difficiles.
GRANDES JORASSES
- FRANCE
C'est là que se créent les légendes.
EIGER
- SUISSE
Pour moi, l'objectif,
c'était la face de nord de l'Eiger.
Ça fait partie
de l'histoire de l'alpinisme.
La face nord de l'Eiger :
même pour les non-initiés,
ce nom fait froid dans le dos.
Les frères Schlunegger
ont atteint le sommet en 38 heures.
Combien de temps faut-il
pour l'escalader ?
Je dirais qu'aujourd'hui,
en tant qu'alpiniste,
si on est jeune et bien entraîné,
avec le bon équipement
et les connaissances nécessaires,
on devrait pouvoir le faire
en une journée.
SUISSE - 2008
Selon moi, c'était possible
en moins de trois heures.
J'ai alors eu l'idée
d'escalader les trois grandes faces nord
en un temps record.
Ueli veut faire les faces nord
et il veut les grimper en solo.
C'est son grand rêve.
- Exactement.
- C'est quelqu'un qui a une vision.
Oui, avoir cette vision,
et en arriver à avoir cette idée,
je trouve ça fascinant.
Quand j'ai rencontré Ueli,
il était encore jeune
et très "rock'n'roll."
Très motivé.
Il était en mode "Swiss machine."
Il avait une approche intense et sportive.
Il s'entraînait beaucoup.
Normalement,
on grimpe une journée,
puis on se repose une journée,
puis on grimpe une journée, etc.
Lui, il grimpait cinq jours d'affilée.
Je ne considère pas
que j'ai un talent exceptionnel.
Au contraire.
En fait, je suis très suisse
dans le sens
où je prépare tout méticuleusement.
Quand j'ai un objectif,
je le poursuis jusqu'au bout.
À un moment, j'ai commencé à me dire
que je pouvais le faire en escalade libre.
Sans me hisser à l'aide de pitons
ou me reposer sur des cordes.
Ça me permettait d'aller plus vite
et peut-être de battre le record.
C'est bon, je l'ai sur l'écran.
Tu peux te positionner au-dessus de lui.
Ça marche.
Quand on pense au cliché
de l'alpiniste suisse,
avec les chaussettes hautes,
à faire du yodel,
c'est exactement le contraire
de l'alpinisme à la Ueli Steck.
Il court le long de la paroi
plus vite que quiconque.
Il a réussi à moderniser
l'image de l'alpinisme.
La partie la plus difficile,
c'est la traversée Hinterstoisser.
C'est une paroi rocheuse lisse
avec quasiment aucune prise.
Il y a une corde fixe contre la paroi
à laquelle on peut s'accrocher.
Mon but,
c'était de le faire sans la corde.
Mais quand on regarde en bas,
à 1 000 mètres du sol,
on se dit :
"Si je tombe, je meurs."
C'est bon. Continue à le suivre.
Continue à le suivre.
À un moment, je me suis arrêté
pour reprendre un peu d'air.
Et il m'a fallu un petit moment
pour me rendre compte
que j'étais au sommet.
J'ai alors regardé ma montre
et je me suis rendu compte
que j'avais vraiment assuré.
Vaincre cette face de la mort
en solo intégral et si rapidement,
c'était inimaginable dans les années 1930.
Steck a grimpé la face nord de l'Eiger
en un temps record : 2h47.
Röbi Bösch, photographe et alpiniste,
l'a immortalisé.
Röbi, est-ce qu'il te faut autre chose ?
Qu'est-ce qu'on pourrait faire ?
- Lever les bras en l'air ?
- Bonne idée.
Plutôt au niveau du triangle où il est.
Mince. Tu peux l'attraper ?
- Décidément !
- Je fais n'importe quoi.
Tu fais tout tomber !
J'étais un photographe expérimenté,
et lui, un alpiniste exceptionnel.
C'était la combinaison parfaite.
Un peu plus haut.
C'était un moment historique
pour l'alpinisme et la presse.
Il s'est rendu compte
que c'était très vendeur.
RECORD : 2h47
Il s'est dit qu'il pourrait en vivre,
et même bien.
Il était comme ça.
Bienvenue, Ueli Steck !
Permettez-moi de vous demander :
êtes-vous fou ?
On me l'a souvent demandé.
Normalement, on marche pour venir ici.
Mais vous, vous préférez grimper.
Il l'a fait avec la même détermination
qu'il avait en escalade.
SURNOMMÉ LA SWISS MACHINE
Les non-initiés ne comprennent pas
en quoi une voie est difficile.
Mais la vitesse, ça
parle à tout le monde.
Ueli en a profité.
Mieux vaut gravir des montagnes
pendant dix ans
que rester assis pendant 100 ans ?
Il s'est ensuite rapidement mis en tête
de gravir le Cervin
et les Grandes Jorasses.
UELI STECK GRAVIT LES GRANDES JORASESS
EN SOLO EN 2H21
L'alpiniste de l'extrême.
Ueli Steck,
le sportif de l'extrême, récidive.
Vous avez une compagne
et une assurance-vie ?
Quelle compagnie accepterait
de m'accorder une assurance-vie ?
Votre compagne vient avec vous ?
- Oui, souvent.
- Mais avec une corde ?
- Toujours.
- OK.
C'est beaucoup trop dangereux, sinon.
FACE NORD DU CERVIN : 1H56
NOUVEAU RECORD
Ueli Steck a réalisé son rêve.
Il a escaladé les trois grandes faces nord
en un temps record.
En solo et sans corde.
C'est un sprint.
- Un sprint…
- Vers le haut.
Et maintenant, l'objectif ?
Être encore plus rapide ?
La vitesse, c'est bien,
mais il faut être prudent.
Ça peut devenir très dangereux.
Techniquement, c'est très exigeant.
Il faut avoir un excellent niveau
et certaines compétences
si on ne veut pas tomber.
Je trouvais ça fascinant,
ce qu'il faisait.
C'était déjà une sorte de héros.
J'admirais le fait
qu'il puisse vivre de l'alpinisme.
Je fabriquais des pièces de machines
et je faisais une formation
de guide de haute montagne.
Mais je n'aurais jamais imaginé
que je deviendrais
l'un des meilleurs alpinistes du monde.
Quand Ueli Steck a un projet,
il le fait bien.
L'alpiniste a publié un nouveau livre
sur ses ascensions record
des trois grandes faces nord des Alpes.
Le livre est basé sur des interviews
que j'ai faites avec Ueli.
Quand mes amis ont appris
que je travaillais avec lui,
ils étaient impressionnés.
Ueli Steck était au sommet de sa gloire.
C'est grâce à ses records de vitesse
qu'il s'est fait connaître.
Mais les records de vitesse
appellent toujours à la compétition.
Depuis que j'ai escaladé
la face nord de l'Eiger,
qu'on gravit d'habitude en deux jours,
on me demande toujours pourquoi
je l'ai fait en deux ou trois heures.
On voit souvent ça comme une aventure.
Mais je pense
qu'on ne bat des records d'alpinisme
que si on le considère comme un sport.
C'est l'approche que j'adopte
quand je fais de l'escalade.
C'est comme ça
que je me lance de nouveaux défis.
Je suis allé à ses présentations.
VOIX DE DANI ARNOLD
À l'époque, tout le monde le connaissait.
Ça m'a donné envie d'essayer.
Je voulais voir si j'en étais capable.
On vit dans une société
avec tellement de règles.
Pouvoir faire ce que je veux
quand je le veux
et comme je le veux,
c'est la liberté.
C'est ce que permet l'alpinisme.
Pour moi, Dani était
un excellent guide de haute montagne.
J'ai escaladé le mont Blanc
avec lui en 2010.
Lui aussi était très rapide.
Il y a une célèbre crête d'escalade,
le Salbit-Westgrat.
Il l'avait déjà escaladé
en un temps record.
Normalement, ça prend environ dix heures.
Moi, je l'ai escaladé en 1h35.
En revanche,
je ne pouvais pas dire à mes parents
que j'y allais seul.
Sinon, ils m'auraient enfermé
pour m'empêcher d'y aller.
Il m'a dit qu'il avait atteint le sommet
et que ça s'était bien passé.
C'est vraiment très dur.
Quand je regarde les images…
Un instant d'hésitation,
un caillou, et c'est terminé.
Mais en même temps, je pense
que c'est très important
qu'on soit là pour le soutenir.
Sinon,
il ne serait pas libre.
Forcément, en tant que mère,
on s'inquiète un peu.
Mais il faut accepter de le laisser faire.
C'est son monde, sa vie.
Il a le droit
d'en faire ce qu'il veut.
Au bout d'un moment,
j'ai voulu tenter la face nord de l'Eiger.
Je connaissais Ueli Steck.
Je savais ce qu'il avait fait.
UELI, LE COUREUR DU SOMMET
Très rapide sur une ascension dangereuse.
Mais surtout,
il faisait de l'escalade libre en solo.
Ça m'a donné envie d'essayer.
Quand j'ai fait le premier pas,
quand j'ai fait mon entrée
dans ce monde vertical,
ça a été comme un déclic.
J'étais en train
d'escalader l'Eiger avec un client.
Et d'un coup, j'ai vu quelqu'un en bas.
Il allait extrêmement vite.
J'ai alors reconnu Dani.
En avant !
Dani était déjà relativement connu.
Mais il se faisait discret.
C'était super
de pouvoir voir ça en direct.
La prochaine génération qui arrive.
Une fois au sommet,
je n'arrivais pas à y croire.
Je ne sais pas combien de fois
j'ai calculé le temps que ça m'avait pris.
FACE NORD DE L'EIGER : 2h28
NOUVEAU RECORD
Vingt minutes de moins qu'Ueli Steck.
J'en peux plus !
Tu as battu le record
qu'Ueli Steck avait établi
il n'y a pas si longtemps.
La moindre des choses,
c'est que je prévienne Ueli
personnellement.
Je lui ai envoyé un SMS,
je sais qu'il est dans l'Himalaya.
- Il a dit quoi ?
- Merde.
Ueli m'a répondu.
"Félicitations."
C'est comme ça.
Maintenant, il peut préparer
sa prochaine ascension.
Je pense
que c'est important
qu'il y ait beaucoup de bons alpinistes.
On est bien, ici, non ?
Oui, très.
Nouveau record établi par un jeune guide
de haute montagne uranais.
Une ascension en 2h28.
J'ai nommé : Daniel Arnold.
Il a battu le record
du grimpeur professionnel Ueli Steck
de 19 minutes.
Il a atteint le sommet
par la face nord en 2h28.
Daniel Arnold défie quiconque
d'en faire autant.
P
-Alpes-itant !
CANTON D'URI
Ce jeune alpiniste, hier inconnu,
est devenu une star
de l'alpinisme extrême.
Arnold vit dans un appartement à Bürglen.
Il s'entraîne jusque dans son salon.
Sur son mur d'escalade artisanal,
les prises…
À trois ou quatre ans,
il est monté sur le toit.
C'est un immeuble de trois étages.
"Coucou, maman !"
Moi, je prenais un café sur la terrasse.
Qu'est-ce que j'ai eu
peur en le voyant !
Je lui ai dit :
"Descends, s'il te plaît.
Fais attention."
Pour lui, c'était naturel.
N'oublions pas
qu'on est à plus de 1 700 mètres.
Il ne fait pas toujours beau.
Je pense que c'est bien pour les enfants.
Un environnement aussi hostile,
ça forge le caractère.
Ça rend plus coriace.
On va prendre quelques petites photos.
Voici Thomas.
J'ai rencontré Dani
au tout début de sa carrière.
Il était vraiment très rapide.
Mais il ne se considérait pas
comme un excellent alpiniste.
Il avait du mal à reconnaître
qu'il n'était pas seulement bon,
mais exceptionnel.
C'est à cette époque
que j'ai commencé
à envisager d'autres projets
un peu partout dans le monde.
Mais je cherchais aussi
à tracer ma propre voie.
Je trouve ça incroyable
qu'un homme aussi grand et costaud
se déplace avec tant de légèreté
sur la glace et la roche.
Il est aussi fort qu'Ueli Steck,
ça ne fait aucun doute.
Ce que j'ai toujours trouvé fascinant,
c'est que ces deux-là
soient aussi différents l'un de l'autre.
D'un côté, Ueli Steck,
toujours concentré et bien organisé.
Il suivait un plan d'entraînement.
Il avait un nutritionniste
et toute une équipe autour de lui.
De l'autre côté, Dani,
qui mange n'importe quoi
et peut quand même battre
des records de vitesse.
Dani, il paraît
que tu as un nouveau nutritionniste ?
C'est pas si mal.
Ueli n'est pas né
dans une famille d'alpinistes.
Il a grandi dans l'Emmental.
C'est tout plat.
Ueli avait de l'ambition, c'est vrai.
C'est ce qui le caractérisait le mieux.
D'un point de vue purement physique,
je ne suis pas un athlète né.
Je travaille beaucoup
pour atteindre le niveau nécessaire.
J'ai tendance à vivre l'instant présent.
D'un côté, je pense que j'envie
la volonté d'Ueli Steck.
Ueli Steck était une star
et un modèle pour moi.
Mais je n'aurais jamais imaginé
qu'il deviendrait mon rival.
DEUX MOIS APRÈS
LE RECORD DE DANI SUR L'EIGER
Un jour, par hasard,
je suis tombé sur un article
dans un grand journal suisse.
Je me faisais critiquer par Ueli Steck.
DANIEL ARNOLD VOUS A BATTU DE 20 MINUTES
SANS CORDE
Il disait que j'avais triché.
Selon lui, je m'étais servi de la corde.
Celle qui est fixée
sur la traversée Hinterstoisser.
Je lui ai alors proposé
qu'on aille prendre un café.
Sur la traversée Hinterstoisser,
j'ai dû faire très attention.
Je devais me concentrer
pour rester collé à la paroi lisse
et y enfoncer mes crampons.
J'ai grimpé à l'aide de crochets.
C'est pour ça que
ça m'a pris du temps.
Ce n'est pas une course de 100 mètres
où on doit courir plus vite que l'autre.
Bien sûr que ce n'est pas
une course de 100 mètres.
Mais si à la moindre occasion
on critique les autres en public,
les médias s'en emparent.
Et je ne trouve pas ça très correct.
Moi, je l'ai fait en escalade libre.
Lui, il a utilisé la corde.
J'en suis très fier.
Je suis le premier à avoir accompli ça.
Grimper sans corde, c'est tellement pur.
Pas de triche possible.
On est seul face à la roche.
Seul face à la montagne.
Je pense qu'Ueli ne se rendait pas compte
de ce que ce jeune alpiniste
allait accomplir aussi rapidement.
L'escalade libre
sur la traversée Hinterstoisser,
c'est de la folie.
On se met vraiment en danger.
Personnellement,
à chaque fois que j'ai escaladé l'Eiger,
j'ai utilisé la corde.
Dani Arnold,
certains s'entraînent pendant des mois.
Comment vous êtes-vous préparé
pour l'Eiger ?
À vrai dire,
je ne me suis pas vraiment
beaucoup entraîné.
Je suis guide de montagne.
J'ai de l'expérience.
Pour moi,
Ueli était la seule personne
capable de juger des performances de Dani.
Certains disent que vous avez triché.
J'étais très naïf et très crédule.
Me faire critiquer de la sorte,
et surtout me faire critiquer en public,
ça m'a beaucoup affecté.
Mais ne risquez pas votre vie
pour le prochain record.
Ce n'est pas la peine.
Vous aimez passer du temps en montagne.
- Peu importe les records.
- Exactement.
Ce n'était pas une petite minorité
dans le canton d'Uri.
C'était à Zurich, dans toute la Suisse.
Ce n'est pas rien.
Ueli Steck, selon vous,
pour se faire connaître dans l'alpinisme,
il faut être bon en marketing.
Pour en vivre, il ne suffit pas
d'être un bon alpiniste.
Ça n'intéresse personne.
Il faut savoir faire de la com'.
Vous devez trouver
de nouvelles idées marketing
pour maintenir l'intérêt éveillé.
Vous n'allez tout de même pas
escalader l'Eiger encore plus vite ?
Non, je n'essaierai pas
de battre le record sur cette face nord.
Ce serait comme faire du sur place,
ça ne mène à rien.
Dans la vie,
il faut savoir aller de l'avant.
On a besoin de nouveaux défis,
de se lancer dans des aventures.
Sans ça, on est mort.
Et maintenant ?
Votre prochain objectif ?
J'aimerais aller plus loin
dans ma série des faces nord.
Pour l'instant,
la prochaine étape, c'est l'Himalaya.
J'aimerais battre de nouveaux records.
Et pour ça, je compte sur la vitesse.
Ueli était quelqu'un de très doué
qui grimpait vite et efficacement.
Ça lui permettait d'affronter
de hauts sommets.
Il est donc parti en Himalaya.
Il a jeté un œil
à la face sud de l'Annapurna.
Et il s'est dit
que c'était un projet à sa hauteur.
C'est le plus dangereux des 8 000.
Les avalanches sont meurtrières.
ANNAPURNA
FACE SUD - 2013
Au milieu.
À gauche.
Aujourd'hui, les grands défis,
ce n'est pas d'arriver
une minute avant sur l'Eiger.
Les grands défis, c'est dans l'Himalaya.
- Ça s'est détaché.
- Ah, oui.
Si c'est le plus gros problème
qu'on a pendant l'ascension, ça me va.
Il prévoyait ses objectifs
et ses coéquipiers des années à l'avance.
Même si je m'en sentais capable,
il me disait : "Non, cette fois,
j'irai avec quelqu'un d'autre."
On n'a rien d'autre pour le réparer.
Tant mieux, au moins, on pourra…
C'était sympa.
À 7 000 mètres,
on chantait la chanson de Survivor,
"The Eye of the Tiger".
En Angleterre, on m'appelle "Eiger Tiger".
Sérieusement ? "Eiger Tiger" ?
"The Eiger Tiger" !
On plaisantait et on chantait
"The Eiger Tiger" de Survivor,
dans un contexte tellement dangereux.
On est en face de la paroi.
La voilà, juste au-dessus de moi.
Très jolis nuages.
Le plus terrifiant sur cette face sud,
ce sont les chutes de pierre.
Il y en a sans arrêt.
On a même eu des trous dans la tente
à cause d'éclats de pierre
qui sont passés près de nous.
On ne voulait pas le faire en cordée
parce qu'il était très probable
que l'un de nous soit emporté
et qu'il entraîne l'autre.
Le taux de mortalité était
de un sur trois.
Sur trois grimpeurs
qui tentaient l'ascension, un mourait.
Donc…
Avec Ueli, on est arrivés.
Sur la face.
- Les pistes étaient incroyablement sûres.
- Trop facile.
- Trop facile. Pas de problème.
- C'est…
Trop facile !
En avant !
Ueli a dit :
"Les conditions sont meilleures.
"On devrait grimper."
Pas de risques de chutes de pierres.
La météo est bonne.
Pour moi, c'était trop risqué.
Finalement, il est parti tout seul.
Tu as vu les petits drapeaux ?
Oui, très jolis.
Ils font vraiment très suisses.
Pas comme ces trucs à la con népalais.
À plus tard.
Je te tiendrai au courant.
Ça tourne.
Quoi qu'il décide de faire,
s'arrêter et dormir à 7 000 mètres
pour s'acclimater à l'altitude,
ou aller au sommet,
on le soutient à fond.
On va l'attendre ici
et voir ce que ces jours nous réservent.
On dirait bien
qu'il est parti
pour atteindre le sommet aujourd'hui.
À partir de 6 200 mètres,
le corps ne tient plus.
À cette altitude,
plus on va vite, plus c'est sûr.
Ça ne fait aucun doute.
Dan Patitucci et moi, on l'a regardé
grimper toute la journée.
Sympa, comme image.
Avec l'avalanche à côté.
Il ne va pas continuer à grimper ?
Qui sait ce qui se
passe dans sa tête ?
À ce moment-là, le vent s'est levé
et a soulevé la neige en tourbillons.
La face était couverte d'avalanches.
On le voyait disparaître petit à petit.
Le vent a soulevé la neige.
Ça ne s'arrêtait pas.
Vous pensez qu'il va faire quoi ?
Attendre la nuit, peut-être.
Si le vent se calme,
il reprendra l'ascension.
Il voulait grimper de nuit.
Il a laissé son portable au camp de base,
ça veut tout dire.
Il ne voulait pas être dérangé.
Oui, c'est ce qu'il a dit.
Même pas son portable.
La nuit est tombée.
J'ai regardé la paroi.
Pas de vent. On voyait les étoiles.
J'ai regardé par l'objectif.
Je cherchais
si je pouvais voir sa lampe torche.
Mais je ne voyais rien.
C'est quoi, le programme ?
Pain, thé, et chercher Ueli.
Le matin,
au réveil, on l'a cherché.
Et d'un coup, on l'a vu,
en train de redescendre.
Le voilà.
Il est juste là.
À droite. Juste là.
J'ai mis un moment à comprendre
ce qu'il avait accompli.
"Tu es allé en haut ?
Je t'ai vu redescendre."
Je n'en revenais pas.
Il avait grimpé tellement vite.
C'était incroyable.
Alors ?
Merci.
Bien joué !
Maintenant, on va à la plage.
Face sud de l'Annapurna en 28 heures.
Une super journée
et une belle réussite pour moi.
J'ai réussi !
Cette face sud a une voie suisse.
Ueli Steck a accompli un nouvel exploit.
Le premier à atteindre
le sommet de l'Annapurna en solo.
Voici la photo de sa page Facebook.
P
-Alpes-itant !
LA FACE SUD DE L'ANNAPURNA
LE SUISSE QUI REPOUSSE LES FRONTIÈRES
Bienvenue aux Piolets d'Or.
Les Oscars de l'alpinisme.
La cérémonie d'ouverture va commencer.
Grimpeurs et membres du jury vont arriver.
Buffet à volonté, open bar,
et stars à portée de main.
Le Piolet d'Or 2014 revient à Ueli Steck
pour l'ascension en solo
de la face sud de l'Annapurna.
Félicitations,
Ueli. Ça fait quoi ?
Je suis vraiment super content !
Pour moi,
l'Annapurna, c'était vraiment le summum.
Ça faisait des années que j'en rêvais.
Mais avec le recul, je me rends compte
de ce qui aurait pu arriver.
Je n'avais jamais pris autant de risques.
À quel moment
est-ce que tu t'es rendu compte
que tu étais arrivé
au point de non-retour ?
Je savais que je ne devais pas
m'arrêter la nuit.
J'ai alors pris une photo
pour pouvoir mieux m'orienter.
J'en ai pris une, et au moment
où j'allais en prendre une autre,
le vent s'est mis à souffler
et a soulevé la neige.
Ça a créé une avalanche locale
qui m'a complètement recouvert.
C'était un moment très délicat.
J'aurais pu tomber.
Mais pour moi,
ça a été un véritable déclic.
À partir de ce moment-là,
j'ai accepté le risque.
En Suisse, on est
les champions du monde de l'assurance.
On l'est justement parce qu'on n'aime pas
prendre de risques.
C'était magnifique.
Ueli était à la fois typiquement suisse,
modeste, sans histoire, sympathique,
gentil et de confiance.
Et d'un autre côté,
il était complètement fou.
Pour moi, en tant que journaliste,
c'était une combinaison irrésistible.
Ça fait quoi, d'avoir un
tel mode de vie ?
C'est compatible avec la vie de famille ?
Avoir des enfants, par exemple ?
Avoir des enfants ?
Vu la situation…
L'alpinisme, c'est dangereux.
Les expéditions sont très risquées.
Et personnellement, je ne pense pas
que je pourrais le faire
avec un enfant à la maison.
On a grandi dans la même communauté.
On a commencé à aller escalader ensemble.
Et finalement, on s'est mis ensemble.
Fonder une famille,
on y pensait depuis un moment.
C'était quelqu'un de très gentil,
sportif…
Comment dire ?
Plein de vie.
Le record de vitesse
sur la face nord de l'Eiger,
ça a été le tremplin de sa carrière.
Mais toute cette attention médiatique
l'a vraiment secoué.
Il ne s'y attendait pas du tout.
Il n'était pas prêt pour ça.
Ueli Steck, sans aucun doute
l'un des meilleurs grimpeurs du monde.
- Quel est votre record pour l'Eiger ?
- 2h47.
- Mais on vous a dépassé.
- En effet. 2h29.
Mais ça n'a rien à voir.
C'est devenu une sorte de jeu, pour lui.
SPEED CLIMBING
DANGEREUX DUEL AU SOMMET
Je ne pensais pas qu'il y aurait
une telle couverture médiatique.
Je ne voulais pas
participer à cette rivalité.
Mais je voulais qu'on reconnaisse
mes talents en tant qu'alpiniste.
La face nord du Cervin.
Record de vitesse : Ueli Steck.
FACE NORD DU CERVIN : 1H56
RECORD D'UELI
Mais officiellement,
il n'est pas passé par la voie historique.
Pour moi, c'était clair dès le début
que je voulais arriver au sommet
par la même voie
que les premiers pionniers.
J'étais sûr
que je pouvais y arriver plus vite.
Cette semaine,
un autre record a été battu sur le Cervin.
Un record de vitesse.
Exactement 150 ans
après la première ascension,
l'alpiniste uranais Dani Arnold
a conquis la plus suisse des montagnes
plus vite que quiconque avant lui.
La face nord du Cervin.
Pour gravir ses 1 000 mètres de dénivelé,
il faut normalement entre 8 et 12 heures.
Dani Arnold n'aura pas mis
autant de temps.
Seulement 1h46, un nouveau record.
Quand on voit ces images,
on ne comprend pas
quel plaisir on peut en tirer
parce qu'on me voit juste
courir sur la paroi.
Mais une fois au sommet,
la satisfaction et la joie sont énormes.
C'est quelque chose d'incroyable
qui me pousse à continuer.
FACE NORD DU CERVIN : 1h46
NOUVEAU RECORD
C'était crevant.
Après le nouveau record au Cervin,
Ueli Steck ne m'a plus contacté.
Je ne lui ai pas envoyé
de message non plus.
Dani Arnold a dépassé de dix minutes
le temps de l'alpiniste Ueli Steck
qui détenait le record
pour la face nord du Cervin.
Il y a quatre ans, Dani Arnold
avait établi son premier grand record
sur la face nord de l'Eiger.
Il avait là aussi
battu le temps d'Ueli Steck.
EIGER
- FACE NORD
Le voilà.
Tu boites, on dirait.
- Il s'est passé quoi ?
- Ça va pas fort.
Le ski, ce n'est pas mon truc.
Nous voilà devant l'Eiger.
C'est un endroit très spécial, pour toi.
Mais tu ne détiens plus le record.
Quelqu'un l'a battu de 19 minutes.
Dani Arnold a été un peu plus rapide.
C'était vraiment affreux.
J'interviewais Ueli Steck devant l'Eiger,
et je lui ai dit :
"Tu détenais ce record,
mais plus maintenant, malheureusement.
"Quelqu'un t'a battu."
Dès le début !
Je crois
qu'il n'aimait pas ces interviews.
C'était le prix à payer.
Ça lui faisait de la publicité
et ça attirait les sponsors
pour ses prochains projets.
Mais il était sans doute
trop gentil pour le reconnaître.
Il n'était pas assez stupide
pour refuser de se l'imposer.
On me demande parfois
si je veux y retourner
et battre le record de Dani Arnold.
Et quand j'y réfléchis,
je me dis que j'aimerais bien y retourner.
Ueli a toujours été conscient du danger
et du risque auquel il s'exposait.
Nicole, sa femme, s'inquiétait pour lui.
Elle n'aimait pas qu'il parte en solo.
Il disait toujours :
"Nicole était contre,
mais je devais le faire."
En fin de compte, l'envie est trop forte.
J'imagine que c'est quelque chose
qu'on cherche à revivre.
On en a souvent parlé.
Et s'il retournait à l'Eiger
pour battre le record de Dani ?
Il savait qu'il était plus fort
que la fois précédente.
Et un jour :
"Les conditions sur l'Eiger
sont excellentes."
EIGER
FACE NORD - 2015
FACE NORD DE L'EIGER : 2H28
RECORD DE DANI
En tant qu'alpiniste,
il faut une certaine dose de fierté.
Mais plus je vois ça
comme une rivalité et une compétition
et plus je réfléchis aux dangers
de le faire en solo et sans corde,
plus je trouve ça ridicule.
Ça n'a aucun sens.
Considérer quelque chose d'aussi risqué
comme un simple sport.
Si on perd, on meurt.
C'est beaucoup trop dangereux.
TRAVERSÉE HINTERSTOISSER
Sur la traversée Hinterstoisser,
il m'a accusé à l'époque
de m'être servi de la corde.
Et là, il faisait
exactement la même chose.
Ça m'a beaucoup agacé.
FACE NORD DE L'EIGER : 2H22
NOUVEAU RECORD
J'imagine qu'il y pensait beaucoup,
mais ce n'est pas quelque chose
dont on discutait.
Le fait que le record
avait encore été battu.
Je trouve ça
un peu stupide, je dois dire.
Bien sûr qu'il faut battre des records
si on veut en vivre.
Mais est-ce si important ?
C'est la question.
Mais qui suis-je pour juger ?
C'est sans doute à cause
de la pression médiatique.
On leur en parle tout le temps.
C'est comme essayer de sortir
d'une boucle sans fin.
Ils doivent accomplir des exploits
pour que les médias
aient quelque chose à dire.
Comment ça s'appelle, le…
Pas Internet. Comment on dit ?
Les réseaux sociaux ?
Non, pas seulement. Le…
Facebook ?
- Les réseaux sociaux, Instagram.
- Facebook, c'est ça.
Facebook, Instagram, tous ces trucs-là.
Quand je vois les sommes qu'on peut gagner
juste en postant des trucs…
Quand on appelle une équipe télé
à chaque fois qu'on fait des pompes,
ça donne une présence médiatique.
Je lui ai dit que
ça ne servait à rien.
Mais je suis sûrement trop vieux, non ?
Le tour que ça a pris…
Peu importe la façon dont on regarde ça,
on peut quand même se demander
si ça vaut vraiment le coup.
FRANCE - 2016
JOURNALISTE
Je comprends que des gens
se posent des questions.
Ne pas le faire, ce serait naïf.
Mais il faut souvent avoir
une grande expertise
pour être en mesure
de juger de quelque chose.
Rodolphe Popier, par exemple.
Il n'est pas du tout alpiniste.
On l'accuse non seulement
ne pas avoir atteint le sommet,
mais aussi d'avoir menti.
"JE PENSE QU'UELI STECK A MENTI"
DES INCOHÉRENCES
DANS LE RÉCIT DE L'ASCENSION
Tu aurais pu activer le GPS sur ta montre,
mais tu ne l'as pas fait.
Pourquoi ?
MENSONGES ET DOUTES EN HAUTE MONTAGNE
Je n'utilise la montre
que quand je suis vraiment perdu
et que j'ai besoin du GPS pour rentrer.
Si je l'active dès le début,
je risque d'épuiser toute la batterie.
On a tellement d'autres choses
sur lesquelles se concentrer,
le reste n'a pas vraiment d'importance.
Donc, je ne l'ai pas fait.
Dani Arnold,
pensez-vous qu'un alpiniste de ce niveau
doit pouvoir prouver ses exploits ?
C'est louche, quand même.
Il fait un tas de choses
de façon très professionnelle.
Il sait s'y prendre en marketing,
en management…
Mais il perd tout le temps
son appareil photo.
C'est ma responsabilité,
en tant que modèle
pour toute une génération,
de faire les choses
du mieux que je peux.
C'était un peu ridicule.
Le meilleur alpiniste du monde,
qui a battu un tas de records
et qui prétend avoir fait quelque chose
à sa hauteur,
ce n'est pas improbable.
Mais c'est l'inconvénient
d'être une telle célébrité.
Les gens ont tendance à douter
de tous vos exploits.
S'ils veulent critiquer,
qu'ils le fassent.
On s'en fout.
Je respecte
les talents d'alpinisme d'Ueli.
Mais là où je lui en veux,
c'est qu'il a desservi
la communauté des grimpeurs.
On vit de l'escalade.
C'est la raison pour laquelle
on s'applique à toujours rapporter
des preuves de ce qu'on fait.
Tous les doutes qui planent
sur la véracité de cet exploit,
tu ne pourras jamais les dissiper.
Non, je ne pourrai jamais les dissiper.
C'est un fait.
Je dois vivre avec.
Je ne peux rien y faire,
donc je dois l'accepter.
Je l'ai toujours cru.
Mais dans l'équipe, on était divisés.
On en est arrivés à la conclusion
qu'il était le seul à connaître la vérité.
Pour ma part,
j'espère qu'il l'a vraiment fait.
D'aucuns pensent que c'est la pression
qui l'a poussé à faire croire
qu'il avait atteint le sommet.
Moi, j'espère que ce n'est pas le cas.
Et maintenant, l'objectif ?
Être encore plus rapide ?
Ou bien explorer une nouvelle voie
que personne n'a encore empruntée ?
Quels sont vos objectifs
pour les 12 prochains mois ?
Ou pour les deux prochaines années ?
Vous êtes de nouveau motivé
pour tenter un 8 000 mètres ?
Ou vous voulez passer à autre chose ?
Je pense que lui aussi
se posait la question du sens.
Pourquoi je fais ça ?
Est-ce que je veux continuer ?
Après avoir fêté un exploit,
on se demande toujours : "Et maintenant ?"
Il ne voulait pas retourner en Himalaya.
Mais petit à petit,
les choses ont fini par se calmer.
Namasté ! Content de te voir.
- Comment ça va ?
- Bien.
- Bienvenue.
- Content d'être de nouveau là.
On n'a pas pu l'en dissuader.
Il était comme ça.
Il n'abandonnait jamais.
Ça faisait un mois qu'il était là.
Il m'a proposé
de venir escalader le Nuptse ensemble.
Il était content que je vienne.
En arrivant, j'ai été accueilli
par un sherpa que je connaissais.
Et il m'a tout de suite dit :
"Mauvaise nouvelle."
"Ueli est mort."
Au début, on espère que c'est une erreur,
que ce n'est pas vrai.
Mais il s'est avéré que je connaissais
le pilote qui a retrouvé son corps.
Je l'ai appelé, et il a confirmé.
Il a dû être trop confiant
et avoir un moment d'inattention.
Apparemment, il aurait glissé
et serait tombé de 1 000 mètres.
L'accident a dû arriver près du sommet.
Mais je suis sûr
qu'il était heureux de grimper.
Il grimpait plus vite que quiconque.
En général seul et sans être assuré.
Ueli Steck, l'alpiniste suisse
de l'extrême le plus connu,
était considéré
comme l'un des meilleurs au monde.
Steck sera enterré au Népal.
Des commémorations
auront également lieu en Suisse.
INTERLAKEN
- SUISSE
C'était une cérémonie très particulière.
Elle n'était pas menée par un prêtre,
mais par une présentatrice télé,
Mona Vetsch,
qui avait tourné un documentaire
avec Ueli Steck.
Sa femme Nicole m'a parlé d'un dicton.
C'est un proverbe tibétain.
"Mieux vaut vivre un jour comme un tigre
que mille jours comme un mouton."
C'était un proverbe
très important pour Ueli.
On a dîné ensemble avant son départ.
Il était en pleine forme
et plus heureux que jamais.
Il partait réaliser son rêve.
C'est ce qu'il a dit.
C'est ce qu'il voulait.
Il était prêt.
À KARIN
ENCORE MERCI POUR TOUT
C'ÉTAIT VRAIMENT UNE BELLE EXPÉRIENCE
Je pensais qu'après l'Annapurna,
il prendrait du recul.
Il est allé trop loin
et finalement…
Comme on dit : "Tant va la cruche à l'eau
qu'à la fin elle se casse."
Entre alpinistes,
on est une grande famille.
Quand l'un d'entre nous
finit par manquer à l'appel,
c'est dur pour nous tous.
JUILLET 2018
15 MOIS APRÈS LA MORT D'UELI
Tu filmes ?
C'est bon ?
Est-ce que tu peux
nous décrire un peu la scène ?
On voit les Grandes Jorasses
en arrière-plan.
Mon but, c'est de les escalader
en solo demain
aussi vite que possible.
Si tu arrives
à réaliser un bon temps demain,
tu auras détenu un record
sur les trois grandes faces nord alpines.
Oui.
Ça fait plus d'un an
que je rêve de faire cette ascension.
J'espère que tout va bien se passer.
FACE NORD DES GRANDES JORASSES : 2h21
RECORD D'UELI
Officiellement ou officieusement,
tu ne peux pas nier
qu'entre Ueli Steck et toi,
il y avait une compétition.
Le fait qu'il soit retourné
sur la face nord de l'Eiger
pour récupérer son titre,
ça veut bien dire
qu'il y avait une rivalité.
Qu'est-ce que la mort d'Ueli
a changé pour toi ?
Tu y penses parfois ?
Pour être honnête,
pour moi,
les choses n'ont pas vraiment changé
après l'accident d'Ueli.
Je dirais qu'on était très différents.
Ce qui est sûr,
c'est que ça m'a montré
ce qui peut arriver.
J'espère que je saurai dire
"je m'arrête" ou "non" à temps.
Mais d'un autre côté,
je sais de quoi je suis capable.
Je ne le croyais pas capable de faire
la face nord des Grandes Jorasses.
Je lui ai donné un petit ange gardien.
En le prenant, il
m'a dit pour rigoler :
"Sera-t-il plus rapide que moi ?"
On n'a parlé qu'une seule fois
de ce qu'on ferait dans le pire des cas.
Comment ça se passerait ?
Qui serait mis au courant ?
Mais je ne veux pas trop y penser.
Le sommet !
Génial !
La troisième grande face nord !
Les Grandes Jorasses.
Et je suis allé
encore plus vite que prévu.
C'est vraiment génial
quand son plus grand rêve se réalise.
C'est trop bien.
FACE NORD DES GRANDES JORASSES : 2H04
NOUVEAU RECORD
Notre invité nous a rapporté
des images spectaculaires.
Quelqu'un qui est vu par ses pairs
comme extrêmement doué.
L'un des meilleurs alpinistes au monde,
mais surtout l'un des plus rapides.
"Pourquoi faire tout ça ?"
C'est le titre de son livre.
Il n'y a qu'un domaine
où il a peur du risque.
On a demandé à l'homme
qui prend constamment des risques
où il investit son argent.
Sa réponse, très conservative :
"Les actions, c'est trop risqué."
Bienvenue, Dani Arnold !
Des images spectaculaires
d'escalade, ce matin.
Le grimpeur de l'extrême suisse,
Dani Arnold.
Vous remarquez
qu'il grimpe sans harnais de sécurité,
ce qui est très dangereux.
N'essayez pas ça chez vous.
Il faut pouvoir rapporter
des photos impressionnantes
que les entreprises
reprendront dans les pubs.
Ça fait partie du jeu.
C'est du business ?
On peut dire ça.
L'ironie, c'est que Dani
a pris la place d'Ueli Steck.
Notre vie a complètement changé.
Dani, de la vallée du Schächen,
a entrepris un nouveau projet fou.
Les Tre Cime, dans les Dolomites.
Dani Arnold a affronté la légendaire
face nord de 550 mètres de roches lisses.
Dani Arnold, pourquoi vous faites ça ?
Pourquoi je ne le ferais pas ?
Et si vous faites une erreur ?
Si vous ne trouvez plus de prise ?
Eh bien…
Je fais les choses comme il faut,
donc ça n'arrivera pas.
Comment vous dormez,
la veille d'une ascension ?
Vous avez peur ?
Juste avant d'y aller,
on a peur.
Enfin une parole sensée ! Très bien.
On a toujours un peu le vertige.
C'est une bonne chose.
Mais il faut se servir de cette peur.
Elle me fait avancer.
Je ne dois pas la laisser me paralyser.
Et ça, ça fait tout.
Je vois Dani comme mon voisin.
Un guide de haute montagne comme moi.
Mais le fait qu'il ait réussi
à établir de tels records,
c'est vraiment dingue.
Record de vitesse en escalade libre solo
à la Cima Grande dans les Dolomites.
Il ne lui a fallu que 46 minutes
pour l'escalader.
Je m'appelle Dani Arnold.
Je viens de Bürglen, dans le canton d'Uri.
J'ai escaladé la face nord de l'Eiger.
Ça a été plutôt rapide.
Et ensuite, Ueli Steck
m'a battu de six minutes.
Ça ne m'a pas franchement plu.
Mais je ne sais pas
si je vais retenter l'ascension.
Je pense que ce que Dani regrette,
c'est qu'il n'aura jamais
le statut qu'Ueli avait atteint.
À un moment ou un autre,
il faudra qu'il décide
s'il continue à jouer à ça,
ou s'il arrête.
Le speed climbing à ce niveau-là,
c'est une question de statistiques.
Si on ne s'arrête pas au bon moment,
à un moment, l'issue devient fatale.
Comment ta vision du monde a-t-elle changé
après la naissance de ta fille ?
J'ai des responsabilités.
Ce n'est pas parce que j'ai Ladina
que je dois tout laisser tomber.
Ça voudrait dire qu'avant,
je faisais les choses mal.
C'est super, ça !
Quand on partage la vie
d'une star de l'alpinisme,
tout n'est pas tout rose.
On va grimper ?
Si on ne va pas grimper, on est tristes.
Pendant la grossesse, on nous demandait :
"Comment vous faites ?
"Comment tu gères le fait
qu'il prenne autant de risques ?"
Dans ma tête, rien n'a changé.
Je sais qu'il saura quand s'arrêter
et qu'il reviendra sain et sauf.
Je pars de ce principe.
FACE NORD DE L'EIGER
J'adore ce que je fais.
Et si j'en retire de la reconnaissance
et que je peux en vivre, tant mieux.
Mais je ne grimpe pas pour le public.
Je grimpe pour moi.
Je sais qu'Ueli aussi disait ça.
Le coup de :
"Je grimpe pour moi, c'est tout.
"Je fais ça pour le côté aventure."
Dans ce cas-là,
pourquoi c'est dans la presse ?
Qu'il se contente de le faire
sans le crier sur tous les toits.
L'HOMME FACE À LA GLACE
Quand on commence
à en faire son gagne-pain,
et qu'on rend public
tous les exploits qu'on réalise,
on intègre forcément l'aspect compétitif.
Bienvenue, Ueli Steck.
Plus vite, plus haut, plus loin.
Ueli Steck repousse sans cesse
les limites de l'alpinisme.
On ne peut pas s'empêcher d'attendre
que quelqu'un vienne battre son record.
Mais tu ne détiens plus le record.
Quelqu'un l'a battu de 19 minutes.
Dani Arnold a été un peu plus rapide.
Cette rivalité,
surtout dans cet environnement extrême,
ça a fasciné beaucoup de gens.
Il faut se remettre en question
et se demander comment et pourquoi
on publie tout ça.
Moi y compris.
Faut-il toujours parler de ces records
qu'on ne comprend nous-mêmes
pas tout à fait ?
Ça ne suffit pas,
d'être bon dans un domaine ?
Faut-il être le meilleur ?
Quand j'ai compris
qu'Ueli avait été bien meilleur que moi…
ça a été un coup dur pour moi.
Mais en fin de
compte, ça reste un sport.
J'ai établi un record, et Ueli l'a battu.
Un jour, quelqu'un d'autre
ira encore plus vite.
Je dois l'accepter.
Au bout d'un moment,
il faut aussi savoir s'arrêter.
DANI ARNOLD CONTINUE À GRIMPER
DANS LE MONDE ENTIER
IL DÉTIENT DES RECORDS DE VITESSE
POUR TOUTES LES GRANDES FACES NORD
À UNE EXCEPTION PRÈS :
UELI STECK DÉTIENT TOUJOURS
LE RECORD POUR L'EIGER
CE FILM EST DÉDIÉ À SA MÉMOIRE
Sous-titres : Lise Bernard